 PROMOCIÓN
Un espacio curricular se organiza y articula en función de criterios pedagógicos, epistemológicos, psicológicos técnicos un conjunto de saberes seleccionados para ser enseñados y aprendidos en un tiempo institucional determinado.
Por lo tanto, dicho espacio constituye una unidad autónoma de acreditación de aprendizajes a cargo de uno o más profesores.
Dicha acreditación deberá estar en el marco de los acuerdos institucionales que, sobre los criterios de evaluación ha dispuesto el colectivo docente de la institución educativa de manera de evitar la fragmentación que se instituye a partir de múltiples docentes, tomando decisiones de forma aislada solo respecto al propio espacio curricular. Promocionar o no a un/a estudiante es una decisión pedagógica institucional fundamental con amplia significancia en la definición de su trayectoria escolar y vital.

El estudiante obtendrá la Promoción al curso inmediato superior cuando:
a) Acredite todos los Espacios Curriculares durante el Ciclo Lectivo correspondiente.
b) Si adeuda hasta 2 (dos) Espacios Curriculares en carácter de Previos
c) Si adeuda hasta 3 (tres) Espacios Curriculares podrá optar por sostener 2 (dos) espacios en carácter de Previos y el 3 (tercero) acreditarlo mediante:

c.1. La realización de como mínimo cuatro (4) y como máximo seis (6) trabajos integradores que dispondrá el profesor del espacio curricular seleccionado.
La elección de la "3era materia" será acordada entre la familia, el estudiante y la escuela, dejando la elección plasmada en un Acta de Compromiso de las responsabilidades de todos los actores intervinientes.
La Institución Educativa brindará al estudiante acompañamiento y evaluará el proceso de entrega de los trabajos generando instancias de retroalimentación. El estudiante irá dando cuenta de los aprendizajes y cumplimiento de los trabajos a lo largo del año. Según su desempeño podrá:
-aprobar el espacio curricular sin participar de la instancia de coloquio (administrativamente se dejará registro en el acta de coloquio de la aprobación del espacio curricular).
-participar del coloquio para acreditar el espacio curricular en los turnos de abril, julio, septiembre, diciembre y febrero.

c.2. Cursar el 3° espacio en condición de estudiante en trayectoria asistida acreditando el espacio curricular con la aprobación de la totalidad de los aprendizajes y contenidos en la instancia de coloquio.

Se deja sin efecto la obligatoriedad del estudiante a presentarse en la instancia de febrero a uno de los espacios curriculares adeudados para acceder al régimen de la tercera materia.

REPITENCIA:
La repitencia se define como el recursado de todos los espacios curriculares del último año no promocionado. Sin embargo, la experiencia acumulada muestra que repetir no necesariamente constituye una nueva oportunidad para aprender. Los estudiantes que recursan a menudo desaprueban incluso espacios curriculares que ya habían aprobado el año anterior.

Es sabido que el fenómeno de la repitencia es multidimensional y, si se produce de manera reiterada, puede conducir al abandono escolar. Por lo tanto, la repitencia de un estudiante será una decisión institucional límite, que se tomará después de agotar todas las instancias previstas en el presente Régimen y con la participación del Equipo Directivo, todos los docentes del curso, el preceptor y un integrante del equipo de Fortalecimiento de las Trayectorias Escolares.

Esta decisión se basará en una evaluación integral y prospectiva de las capacidades que deben desarrollar los estudiantes, con el fin de determinar la trayectoria más adecuada para que el estudiante continúe aprendiendo en el nivel. Para ello, la institución escolar llevará un registro unificado de los procesos de aprendizaje de cada estudiante, donde los docentes asentarán sus apreciaciones cualitativas sobre la trayectoria escolar en cada espacio.

La implementación de rúbricas es un insumo muy valioso porque, al ser una matriz de valoración con un listado de criterios específicos sirve de guía para estudiantes y docentes. Permite recolectar evidencias registradas las que, recuperadas por el Equipo Directivo y docente anticipando estrategias y acciones para acompañar las trayectorias escolares de los estudiantes como así también retroalimentar la evaluación de proceso.

Los estudiantes que deban repetir un curso determinado asistirán a todos los espacios curriculares, pero en aquellos que tenga aprobados el año anterior se contemplarán instancias diferenciadas que aporten a la profundización de los aprendizajes logrados. En esos espacios curriculares, los docentes podrían constituirlos como tutores de sus pares y, si los mismos están comprometidos responsablemente con el espacio curricular no será necesario evaluarlos formalmente pudiendo replicarse la calificación obtenida el año anterior.

PERIODO DE EXAMENES
Para estudiantes que adeudan espacios curriculares en carácter PREVIOS, EQUIVALENCIAS Y LIBRES se constituirá una Comisión Evaluadora (que según la realidad institucional podrá estar integrado por 3 ó 2 docentes) y se llevará a cabo en los siguientes meses del calendario escolar:
Diciembre
Febrero -- Marzo
Abril
Julio
Septiembre

La escuela deberá diseñar diversas acciones a los fines de acompañar la trayectoria de los estudiantes previo a los exámenes.
Las Mesas Evaluadoras se conformarán en función de las solicitudes de los/as estudiantes.
En estos exámenes se abordarán los aprendizajes pendientes, en relación con la integralidad del espacio curricular.
El Director tendrá facultad para realizar un cambio de docente para la instancia de coloquio o examen en caso de que así lo considere.
Para los exámenes de julio el Director con acuerdo del Supervisor podrá definir la suspensión parcial de clases en virtud de la cantidad de estudiantes.

CAPÍTULO IV
SENTIDOS Y ORIENTACIONES SOBRE LA CONVIVENCIA ESCOLAR

Los Acuerdos Escolares de Convivencia (AEC) son fundamentales para fomentar un ambiente de respeto, inclusión y participación democrática dentro de las instituciones educativas (Resolución Ministerial N° 149/10). Estos acuerdos, resultado del consenso entre todos los miembros de la comunidad educativa, regulan las normas de convivencia y buscan crear las condiciones adecuadas para que todos puedan ejercer sus derechos a enseñar y a aprender, así como para garantizar el cuidado integral de las personas involucradas.
Los AEC deben ser construidos con la participación activa de estudiantes, docentes, familias y demás miembros de la comunidad escolar, y se deben ajustar a la normativa vigente.
En la actualidad, un apartado especial requiere las Acciones Reparadoras, que gestionan las situaciones conflictivas restaurando los vínculos entre las partes implicadas, promoviendo el diálogo, la escucha activa, el reconocimiento de las consecuencias de su accionar, la responsabilización y la generación de acuerdos para resolver el conflicto.
Estas acciones tienen como objetivo la reflexión y la reparación del daño, promoviendo el aprendizaje a partir del error y fomentando habilidades sociales que reconozcan y valoren la diversidad como una fortaleza. En este contexto, el trabajo conjunto con familias, estudiantes y docentes es crucial para fortalecer la convivencia escolar, los vínculos de cuidado y el protagonismo habilitante.

Fortalecimiento de la convivencia escolar
La Escuela Secundaria obligatoria está convocada a renovar su institucionalidad, fortaleciendo su aptitud para establecer acuerdos, habilitar el diálogo con los adolescentes y jóvenes, y propiciar el respeto y la valoración por los consensos obtenidos. El clima institucional es una variable fuertemente asociada a la calidad de la convivencia e impacta de manera directa en los procesos de enseñanza y de aprendizaje.

Consejo Escolar de Convivencia
El Consejo Escolar de Convivencia (CEC) es un órgano consultivo institucional con representación de los estudiantes, docentes y familias, y presidido por el Equipo Directivo. Busca fortalecer y promover el buen clima escolar, y es el ámbito de reflexión pedagógica y de diálogo que propondrá estrategias de prevención, participación y la interpretación sobre la aplicación de los acuerdos consensuados a cada caso particular.

Participación estudiantil
Se deberá promover la participación de los estudiantes habilitando la constitución de los Centros de Estudiantes (Resolución Ministerial N° 124/2010), como el instrumento idóneo para que los estudiantes se expresen y manifiesten sus expectativas, aspiraciones y demandas. Es el organismo apropiado para que los estudiantes inicien y consoliden prácticas ciudadanas que apunten al desarrollo de una consciencia democrática y republicana.

CAPÍTULO V
MOVILIDAD

Las pautas de movilidad intra e inter jurisdiccional orientarán la movilidad entre estudiantes de nuestra provincia, aquellos provenientes de otras provincias y de estudiantes procedentes de otros países. Se aplicará en todos los casos la tabla de equivalencias establecida por Resolución del CFE N° 18/07 (inciso b) y Decreto del PEN N° 144/08. En el caso de la Educación Secundaria, modalidad Técnico Profesional rige la Resolución del CFE N° 47/08 y la Resol N° 001-2013 (DGESec y DGETyFP).

CAPÍTULO VI
OTRAS DISPOSICIONES

ESTRATEGIAS PARA UN MEJOR APROVECHAMIENTO DEL TIEMPO ESCOLAR

La escuela es un espacio donde los estudiantes deben sentirse seguros, apoyados y motivados para alcanzar su máximo potencial. Para garantizar esto, incluso en situaciones imprevistas (climáticas, de salud comunitaria, licencias del personal, entre otras), se propone diseñar y gestionar estrategias para garantizar la continuidad pedagógica enmarcadas en el Plan Educativo Institucional (PEI). Este plan detallará actividades y recursos para abordar distintos escenarios, revalorizando el tiempo escolar y promoviendo el crecimiento personal y académico de los/as estudiantes.

PROYECTOS INSTITUCIONALES DE FORTALECIMIENTO DE LAS TRAYECTORIAS ESCOLARES
Las instituciones educativas que opten por diseñar y gestionar un Proyecto de Fortalecimiento Institucional de Trayectorias Escolares (Resolución N° 6/24, SE y SIDPyTE, Anexo I) deberán incluir acciones específicas para el acompañamiento y sostenimiento de las trayectorias de aquellos estudiantes que no hayan alcanzado los aprendizajes esperados en el marco de lo dispuesto en el presente Régimen Académico.

Toda situación no contemplada en la presente resolución y la Resolución 434/19 —en aquellos aspectos que no se opongan a la presente— deberá ser planteada por el Director del establecimiento educativo al Supervisor de Zona, quien lo orientará para resolverla. Si se trata de una situación que el Supervisor de Zona considere fuera de sus facultades, deberá plantearla a la Inspección General de la Dirección de Nivel correspondiente.
